Traducteur: Jade Mouquet
Relecteur: Claire Ghyselen
J'ai eu la chance d'assister
à mes propres funérailles.
C'était le 15 août 2016
en tout petit comité,
seulement avec mes parents
qui voulaient quelque chose de...
quelque chose de simple,
quelque chose de sobre.
Quelques jours avant ma mort,
j'étais en Alaska
au-dessus du cercle polaire arctique
et ça faisait plus de deux semaines que
je n'avais pas croisé une trace humaine.
Pas de route, pas de déchets,
même pas un avion dans le ciel.
Rien.
Je suis seul.
Mais pas tout à fait :
les ours me tiennent compagnie
et certains sont de véritables voyous.
Vidéo : (Bruit du vent)
Voix-off : Hee, haaaaa, haaaaaaa.
Hee, haaaaaa.
Hee, haaaa.
(Clappement dans les mains)
Oh, oh, oh, oh, aaaaaah.
Aaaah, aaaah, oh, oh, oh, oh.
(Clappement dans les mains)
Oh, oh, oh, oh, oh.
J'ai rendez-vous sur mon téléphone
satellite avec mon père et ma mère.
Sauf que j'oublie de les appeler
et ils en concluent donc que je suis mort.
(Rires)
Et logiquement, comme quiconque ferait,
ils se mettent à écrire le discours
de mes funérailles.
Alors, l'ironie de cette histoire,
c'est qu'au même moment
où mes parents pleuraient mon être
qui s'était vaillamment battu
contre un ours à main nues,
tout de même,
je suis tombé sur une mine abandonnée
et j’étais en train
de m'empiffrer joyeusement
de conserves périmées pendant
mes parents écrivaient leur discours.
Quelques semaines après, je rentre à Paris
et mon père me lit son texte.
Il s'interroge sur la vie d'Achille,
le héros grec,
qui a choisi une vie courte
mais glorieuse,
plutôt qu'une existence longue
mais sans éclat.
Il se demande s'il a eu raison
de vivre comme ça, Achille.
Si j'ai eu raison de vivre comme ça,
moi, Eliott, le mort.
Mais revenons quelques années en arrière.
J'ai 20 ans, je suis fatigué d'être assis
et je décide de quitter ma classe
de maths sup pour l'Australie.
Comme beaucoup de jeunes de mon âge,
je ne sais pas bien quoi faire de ma vie,
je suis un peu perdu
et je me dis simplement qu'un voyage
me remettra les idées en place.
En fait, ça a fait exploser mes idées.
Par accident, je me retrouve
plusieurs jours dans une forêt tropicale
avec un paquet de pâtes
pour seules vivres.
Pour la première fois, je découvre
la solitude, le silence, l'espace,
la lenteur de la marche
et la vie avec les autres animaux.
Je découvre aussi que bouffer
des pâtes crues pendant une semaine,
c'est pas du tout recommandable
et je ne vous le recommande pas,
mais...
je suis tellement ébloui
par cette expérience
dans la nature sauvage
que je décide d'en faire mon métier.
Voilà, je serai donc explorateur.
L'année suivante,
moi, jeune banlieusard
de Seine-Saint-Denis,
j’atterris à 22 ans
en pleine steppe mongole.
Les choses font que je tombe sur un cheval
complètement instable
et probablement schizophrène,
ravi de me foutre des coups de sabot
dès qu'il en a l'occasion.
(Vidéo) Oh, Oooh.
Oh, oooh, oh, ooooh
Shhhhut, ooh
Shhhhut, shut.
Ooooh.
Grâce aux nomades,
je découvre un mode de vie
totalement autonome.
Ils fabriquent des cordes
avec la crinière de leurs chevaux,
des pulls avec la laine de leurs moutons,
du fromage,
de la crème, et même de l'alcool
avec le lait de leur bétail.
À ma grande surprise,
ils passent des journées entières
à ramasser des bouses de yak.
Au début, j'étais un peu surpris.
Je ne comprenais pas bien
pourquoi ils en faisaient collection.
Je me suis dit
que c’était une autre culture.
(Rires)
Puis j'ai fini par comprendre
que la merde de yak est
un excellent combustible
pour se chauffer et pour cuisiner.
J'apprends aussi -
et ça, c'est important -
que s'humecter délicatement le visage
avec l'urine d'une grand-mère
permet de faire baisser la fièvre
de manière drastique,
et pour ça, en fait, j'ai décidé
de les croire sur parole.
(Rires)
Les nomades m'expliquent
des choses fondamentales
qu'on oublie quand on vit en ville.
En fait, je réalise que,
à force d'être entouré depuis ma naissance
par des magasins remplis
de vêtements, de nourriture,
par des gros bâtiments, par du béton,
que je suis complètement coupé
de l'origine des choses.
Je finis ce voyage plein d'énergie,
plein d’enthousiasme,
je commence à m’intéresser
de loin à l'écologie,
et je fais [preuve] d'un optimisme
un peu niais.
Je me dis qu'un peu de bonne volonté,
quelques éoliennes
et des poubelles multicolores
résoudront le problème.
Changer le monde est
la moindre des ambitions,
tout est possible.
Tout est possible...
De retour à Paris
après trois mois dans la nature,
la rupture est brutale.
Pour la première fois,
je prends conscience que
la civilisation est une bulle
où l'homme se croit maître
et possesseur de la nature.
Le problème me saute à la gueule.
L'homme appartient à la nature
et il l'a oublié.
Je découvre la réalité du monde :
premier choc.
À 23 ans, direction l'Alaska.
Cette fois-ci, je ne pars plus
pour sauver le monde mais pour le fuir.
J'ai une intuition un peu floue
mais très puissante qui grandit en moi :
en fait, je pense que
nos sociétés sont folles
et que le monde court à la catastrophe.
Dans mon carnet de voyage, j’écris :
« Je vois la civilisation
comme une feuille qui vient
de se détacher de sa branche.
Elle virevolte, elle croit voler,
elle se croit libre,
affranchie de son socle,
puis elle s’écrase sur le sol
et s’aperçoit que depuis tout ce temps,
elle était déjà morte. »
De retour à Paris, je m’intéresse
d'un peu plus près à l’état de la planète.
Je lis des rapports scientifiques.
60% des animaux sauvages
exterminés en 40 ans.
80% des insectes européens
exterminés en 30 ans.
200 espèces exterminées chaque jour.
La pollution, la déforestation,
les océans qui se vident,
la fonte des glaces, l'exploitation
démente des ressources naturelles.
Livre après livre,
article après article,
je découvre que le vivant,
ce qui rend notre planète
unique dans tout l'univers,
meurt.
Et il meurt de plus en plus vite.
En fait, je réalise qu'on est tous
dans un avion, en première classe,
que le champagne coule à flots,
que les mets les plus exquis
sont servis en abondance,
tout le monde fait la fête,
convaincu de vivre une époque formidable.
Le seul problème, c'est que l'avion
est en train de se crasher
et que personne ne regarde par le hublot.
Second choc,
et beaucoup plus brutal, celui-là.
Je finis par être convaincu qu'on
se dirige droit vers la fin du monde,
que l’humanité disparaîtra en emportant
avec elle une immense partie du vivant.
Le pire, c'est que plus la science nous
apporte les preuves de la catastrophe,
plus la destruction s’accélère.
Alors mon optimisme fait place
à un désespoir total.
L’année suivante, je repars en expédition
pour traverser la chaîne
de l'Himalaya à pied.
C'est le moyen pour moi
de reprendre des forces.
Ça me permet de tenir, de me calmer.
Pour ce voyage,
je décide de me séparer de tous
les objets industriels de mon sac à dos
et de les remplacer par la nature.
Pendant quatre mois,
je marche seul dans les montagnes.
Je suis accompagné par ce beau
petit cheval blanc que je nomme Robert
et qui s'avère bien plus équilibré
et sympathique
que l'autre taré qui m'avait
accompagné en Mongolie.
(Rires)
Je rencontre les nomades tibétains
et les derniers
chasseurs-cueilleurs d'Asie.
Ces rencontres me redonnent
foi en l'homme.
Elles me rappellent
qu'il existe des humains
capables de vivre
en harmonie avec la nature,
qu'une vie sans détruire
toutes les autres est possible.
En ville, je deviens vite misanthrope.
Dans la nature,
ces rares rencontres me font
aimer les hommes.
La solitude est
la plus grande des humanistes.
Je finis ce voyage
avec un sac tissé en bambou,
deux peaux de chèvre en guise de manteau.
J'arrive même à me séparer de ma tente
en dormant dans des grottes.
Et pour la première fois de ma vie,
je parviens à faire du feu par friction.
Je me sens libre, apaisé,
comme si j'avais retrouvé un équilibre
sur la crête des montagnes.
Je remplis mes poumons d'oxygène
pour pouvoir tenir en apnée à mon retour,
avant de repartir.
En fait, c'est en ville que je survis
et dans le sauvage que je vis pleinement.
De retour à Paris,
je reprends ma double vie,
ce perpétuel décalage
entre la partie de mon cerveau
qui sait que tout empire de jour en jour,
et l'autre qui va boire
des coups avec ses potes
et qui essaie de vivre en société
sans trop se faire remarquer.
Et là, figurez-vous que ces braves gens
de TEDxNarbonne me contactent
pour me proposer une conférence.
Alors, j'ai tout de suite pensé
à une introduction superbe,
un truc inspirant,
un message d'espoir, je dirais,
qui faisait quelque chose comme :
« On va tous crever,
TEDx ou pas TEDx,
ça ne sert strictement à rien. »
(Rires)
« Mais à rien du tout, quoi. »
Et bizarrement, les organisateurs n'ont
pas été si emballés que ça par cette idée.
(Rires)
Donc j'essaie de creuser un peu.
Qu'est-ce que je fais ?
Pourquoi je le fais ?
En fait, la question que je me pose
pour la première fois,
c'est :
Comment vivre à 25 ans
dans un monde qui meurt ?
Je réalise que je vais dans la nature
comme si j'allais sur une autre planète.
Plus aucun lien entre la vie
que je mène ici à Paris
et là-bas, sur la planète sauvage.
Rien ne passe entre les deux mondes.
J'ai fermé la porte.
Je ressens un sentiment d'urgence.
Je cherche des réponses,
et je rencontre des gens
qui sont conscients de la situation.
Je découvre que je ne suis pas seul et...
et ça me fait un bien fou.
Malgré leur connaissance de la situation,
ils veulent se battre,
résister, construire l'avenir -
des choses qui me paraissaient
complètement farfelues
encore très récemment.
Il y a trois mois, en août dernier,
je repars en expédition pour traverser
la jungle amazonienne.
Alors, l'objectif est toujours le même :
me séparer de tous les objets
de mon sac à dos.
Tout ne s'est pas passé comme prévu.
Je me fais arrêter par les gendarmes,
ils m'apprennent que cette zone
de la jungle est interdite.
J'ai donc trois options :
Un, eh bien, passer le barrage
sans me faire repérer,
deux, changer d'itinéraire,
ou trois, rentrer à Paris.
Je choisis de changer d'itinéraire
et la veille de mon nouveau départ,
je me réveille en sursaut
et je vois un homme partir en courant
avec toutes mes affaires dans ses mains.
Je me retrouve donc à poil,
dans la jungle,
sans rien.
Moi qui voulais me déposséder
de toutes les affaires de mon sac à dos,
je pense qu'on peut dire
que cette expédition
est une véritable réussite.
(Rires)
Et le lendemain,
je me rends compte que le lieu
où j'ai installé mon hamac
s'appelle « Le Terminus ».
(Rires)
Ça s'appelait vraiment « Le Terminus ».
Quand on finit nu,
en pleine nuit,
dans la jungle amazonienne,
c'est en général un bon moyen
pour se remettre en question,
pour faire un petit point
sur sa vie, quoi.
(Rires)
Et c'est ce que j'ai fait.
Je suis obligé de rentrer prématurément.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Peut-être que c'est l'occasion
de réunir ces deux mondes,
ou plutôt ces deux moi,
celui qui survit en ville
et [celui] qui vit dans la nature,
et je crois que c'est ça.
Il faut que j'arrive
à vivre aussi quand je suis
de retour dans la civilisation,
que je fasse preuve de la même énergie,
de la même combativité,
de la même envie qu'en expédition.
Que le voyage continue à mon retour.
Je ne veux plus fuir ni oublier le réel,
il est temps que je lui fasse face.
En fait, cet échec
m'a permis de venir à bout
d'une expédition bien plus difficile
qui durait depuis des années maintenant,
un genre d’expédition intérieure.
Prendre la mesure de la catastrophe
m'a assommé,
puis désespéré,
et finalement elle me remet
en capacité d'agir.
Souvenez-vous du jour
de mes funérailles en Alaska
et du discours de mon père
sur la vie brève et excitante
d'Achille que j'aurais mené.
Pour lui répondre,
si je pars dans la nature,
c'est pour vivre sobrement,
loin de l'excitation et de la démesure
de la civilisation.
C'est elle qui a choisi de mener
une vie brève et excitante comme Achille.
Mais j'ai bien l'impression
que la réalité nous rattrape
et qu'on arrive à la fin
de cette brève grandeur.
Mais alors bordel,
on n'a toujours pas répondu à la question
« Comment vivre à 25 ans
dans un monde qui meurt ? »
Est-ce que vous pensez que la solution
est d'aller sur une autre planète ?
Eh bien moi, je pense
qu'on vit déjà
comme si on vivait sur une autre planète.
Alors je préfère revenir sur Terre
et défendre ce qu'il reste à défendre.
La bonne nouvelle,
c'est que quelque chose d'immense
se bat à nos côtés.
C'est l'ensemble du vivant
qui veut désespérément vivre.
C'est la minuscule racine qui s'attaque
au plus grand des barrages,
la fleur qui pousse sur le trottoir,
l'orang-outan s'attaquant aux pelleteuses
qui dévastent son territoire,
les zadistes qui défendent la vie sauvage
à Notre-Dame-des-Landes et ailleurs.
Tous ces êtres
luttent de toutes leurs forces
contre l'effondrement.
Tous veulent respirer, tous veulent
pousser, tous veulent vivre.
J'ai appris récemment
que le mot « courage »
vient du mot « cœur ».
Comme le dit Derrick Jensen,
l’élément vital du courage
est bien sûr l'amour,
et nous avons besoin de tout le courage
dont le cœur humain est capable
pour défendre ce qu'il reste
de cette planète.
Il ne manque plus
que la résistance humaine
pour mettre fin à cette destruction
qui dure depuis trop longtemps.
La Terre entière résiste.
Tous les êtres vivants résistent.
Ils sont dans notre camp,
et nous n'avons qu'à les rejoindre.
Au travail !
(Applaudissements)